附件1
不单独进行节能审查的固定资产投资项目
能耗说明和节能承诺
（模板1：适用于不单独进行节能审查的行业目录内项目）
我单位拟建设XX项目，项目代码XX，计划于XX年XX月开工，XX年XX月完工，主要建设规模XX，建设内容XX，主要用能设备XX。项目建成达产运营期年综合能源消费量XX吨标准煤（当量值），XX吨标准煤（等价值），其中煤炭消耗XX吨。
项目属于《国家发展改革委关于印发<不单独进行节能审查的行业目录>的通知》（发改环资规〔2017〕1975号）内的XX行业，可不编制单独的节能报告，已在项目可行性研究报告或项目申请报告中对项目能源利用情况、节能措施情况和能效水平进行分析。
我单位承诺项目按照相关节能标准、规范建设，采用节能技术、工艺和设备，加强节能管理，不断提高项目能效水平。项目实施建设和运营期间，将严格遵守国家相关节能法律法规政策并自觉配合相关检查、监察。
项目联系人及联系方式：（固话、手机）
建设单位法定代表人身份证号：
建设单位法定代表人（签字）：
建设单位（盖章）
年 月 日
不单独进行节能审查的固定资产投资项目
能耗说明和节能承诺
（模板2：适用于年综合能源消费量不满1000吨标准煤，且年煤炭消费量不满1000吨项目）
我单位拟建设XX项目，项目代码XX，计划于XX年XX月开工，于XX年XX月完工，主要建设规模XX，建设内容XX，主要用能设备XX。项目建成达产运营期年综合能源消费量XX吨标准煤（当量值），XX吨标准煤（等价值），其中煤炭消费量XX吨。
按照《固定资产投资项目节能审查和碳排放评价办法》（国家发展和改革委员会令2025年第31号）要求，项目年综合能源消费量不满1000吨标准煤，且年煤炭消费量不满1000吨，可不编制单独的节能报告，已在项目可行性研究报告或项目申请报告中对项目能源利用情况、节能措施情况和能效水平进行分析。
我单位承诺项目按照相关节能标准、规范建设，采用节能技术、工艺和设备，加强节能管理，不断提高项目能效水平。项目实施建设和运营期间，将严格遵守国家相关节能法律法规政策并自觉配合相关检查、监察。
项目联系人及联系方式：（固话、手机）
建设单位法定代表人身份证号：
建设单位法定代表人（签字）：
建设单位（盖章）
年 月 日
附件2
固定资产投资项目节能报告真实性承诺书
（项目建设单位版）
XXXXXX（单位名称）承诺：按照国家和我省固定资产投资项目节能审查有关规定，我单位对XXXXXX项目（项目名称、项目代码）节能报告资料的真实性、准确性和完整性负责，自愿承担由此引发的相关责任。
建设单位法定代表人（签字）：
建设单位（盖章）：
年 月 日
固定资产投资项目节能报告真实性承诺书
（项目节能报告编制单位版（如有））
XXXXXX（单位名称）受XXXXXX（委托单位名称）委托，负责XXXXXX项目（项目名称、项目代码）节能报告编制工作，我单位承诺：在节能报告编制过程中，坚持独立、客观、公正的原则，认真核实了项目建设相关资料，准确选择了适用的评价依据，对节能报告内容的真实性、准确性和完整性负责，自愿承担由此引发的相关责任。
法定代表人（签字）：
编制单位（盖章）：
年 月 日
陕西省发展和改革委员会办公室
2025年10月22日印发
