附件：
固定资产投资项目
节能审查验收自查报告
（参考模版）
项目建设单位（盖章）：
编制单位（如有）（盖章）：
年 月 日
真实性承诺书
我单位承诺《XXX项目节能审查验收自查报告》中所有内容均与本项目实际建设情况相符，并对其真实性、准确性和完整性负责，若有不符或隐瞒，我单位承担由此引发的相关责任。
特此承诺！
项目建设单位（盖章）：
项目建设单位法定代表人（签字）：
日期：
固定资产投资项目节能审查验收
自查报告真实性承诺书
（编制单位（如有））
XXXXXX（单位名称）受XXXXXX（委托单位名称）委托，负责XXXXXX项目（项目名称、项目代码）节能审查验收自查报告编制工作。我单位承诺：在报告编制过程中进行了现场核验，坚持独立、客观、公正的原则，认真核实了项目建设相关资料和现场实际情况，与项目实际建设、生产情况相符，对报告内容的真实性、准确性和完整性负责，自愿承担由此引发的相关责任。
编制单位（盖章）：
项目负责人（签字）：
日期：
一、项目基本情况
1.项目建设单位
项目建设单位名称、法定代表人、项目联系人及联系方式。项目建设单位总体情况介绍。
2.项目基本情况
项目建设单位、项目名称、建设地点、项目性质、建设规模和内容（实际建设与节能报告存在变化的应详细说明），项目开工、竣工等工程进展情况等。
3.项目建设变动情况
项目与节能审查阶段相比的变更情况。
4.验收情况
明确项目节能审查验收范围，简述节能审查验收自查程序、工作过程等。
5.试运行情况
项目试运行总体情况介绍。
二、验收依据
1.法规政策
项目节能审查验收相关的法律、法规和规章制度、管理办法、标准等。
2.资料数据
项目验收依据的主要资料、基础数据及其来源。
三、项目建设方案
以节能报告及节能审查意见确定的建设规模、总平面布置、工艺方案、用能系统（工序/环节）（也包括辅助和附属设施）建设方案为依据，对照项目设计、施工和竣工技术等资料，明确落实情况。具体包括但不限于以下内容：
1.项目实际建设情况，列举项目组成一览表，包括工艺和辅助与附属设施（含利旧、依托、新建等）；总平面布置情况；用能方案的落实情况。
2.能源实际接入条件，包括各能源品种的供应方、供应协议等。
3.根据以上内容，填写项目建设方案对比表。
表1 项目建设方案对比/验收表（样表）
序号
工艺方案/用能系统（工序/环节）名称
实际实施情况
节能审查方案
落实情况自查
备注
四、主要用能设备及其能效水平
以节能审查阶段确定的设备规格参数、效率、能效等级等为依据，对照实际采用用能设备的供货合同、设备铭牌、技术协议等资料，分系统（主要工艺系统、辅助系统和附属系统）明确项目采用的主要用能设备，判断设备能效达标情况和节能审查意见落实情况。存在设备调整的，分析明确调整的合理性、合规性等。
表2 主要用能设备能效水平对比/验收表（样表）
序号
用能系统（工序、环节）
设备名称
安装地点
数量
实际实施情况
节能审查要求
落实情况自查
备注
型式/型号
能效值/能效等级
型式/型号
能效值/能效等级
五、节能降碳措施
以节能审查阶段提出的节能降碳措施和建议为依据，对照项目设计、施工和竣工技术资料，明确项目实际采用的节能降碳技术和节能降碳管理措施，判断各项节能降碳措施的落实情况。
表3 节能降碳措施落实情况对比/验收表（样表）
内容
序 号
措施名称
实际实施情况
节能审查要求
落实情况自查
备注
节能
技术
措施
1
2
3
…
节能
管理
措施
1
2
3
…
六、能源计量器具配备
以《用能单位能源计量器具配备和管理通则》（GB 17167）和行业相关计量标准为依据，对照项目能源计量器具的配备情况，分析判断项目的落实情况。
表4 能源计量器具配备落实情况对比/验收表（样表）
能源种类
实际配备率
节能审查/标准要求配备率
落实情况自查
备注
用能单 位
主要次级用能单位
主要用 能设备
用能单 位
主要次
级用能单位
主要用能设备
电力
固态
能源
煤炭
…
液态
能源
原油
…
气态
能源
天然 气
…
载能
工质
水
…
七、项目年综合能源消费量
根据能源供应协议等材料明确折标系数；依据项目实际设计建设情况，计算项目年综合能源消费量（说明依据），明确项目能源消费品种和数量情况是否满足节能审查要求。
表5 项目能源消费量情况对比/验收表（样表）
名称
能源消费种类
计量单位
实际消费情况
节能审查要求
实物量
折标系数
折标准煤
实物量
折标系数
折标准煤
输入
输出
综合能源消费量
—
当量值
当量值
等价值
等价值
综合能源消费量（不
含原料用能）
——
当量值
当量值
等价值
等价值
八、项目能效水平
以节能审查意见批复时确定的项目主要能效指标、主要工序（装置）能效指标等，对照项目的性能试验数据或试运行数据等（可根据项目实际设计和建设情况，计算项目能效水平），明确项目的主要能效指标是否落实节能审查要求。
表6 项目能效指标对比/验收表（样表）
序号
能效指标
单位
试运行能效指标
节能审查意见批复值
标准先进值（引用标准）
九、项目碳排放评价
对于开展碳排放评价的固定资产投资项目，依据项目实际设计和建设情况、工艺技术方案和能源消耗等，推算项目年碳排放总量（说明依据），明确碳排放情况和减碳措施落实情况是否满足节能审查要求。
表7 项目碳排放量情况对比/验收表表（样表）
名称
碳排放种类
计量单位
实际消费情况
节能审查意见批复值
实物量
排放因子
折碳排放量
实物量
排放因子
折碳排放量
一
能源
活动
排放
输入
输出
二
生产
过程
排放
—
含碳化合物1
—
含碳化合物2
…
碳排放总量
—
—
—
十、结论和问题
明确验收发现问题及问题出现的原因，明确验收结论为“合格”或“不合格”。
