陕西省抽水蓄能开发建设管理办法（试行）


              第一章   总   则


     第一条   为促进陕西省抽水蓄能开发建设，推进抽水蓄能
行业持续健康高质量发展，根据《中华人民共和国可再生能源
法》《中华人民共和国电力法》《中华人民共和国水法》《陕西
省企业投资项目核准和备案管理办法》等有关规定，制定本办
法。
     第二条   本办法适用于陕西省境内抽水蓄能的规划与前
期工作、项目建设与运行等。
     第三条   省级能源主管部门负责全省抽水蓄能开发建设
和运行的监督管理工作。国家能源局派出机构负责所辖区域内
抽水蓄能的国家规划与政策执行、资质许可、公平接网、电力
消纳等方面的监管工作。电网企业负责抽水蓄能电站并网条件
的落实、电网接入、调度能力优化、电量收购、容量电费结算
等工作。投资企业负责抽水蓄能电站的投资建设和运行工作。
有关单位按照国家法律法规和部门职责等规定做好抽水蓄能
电站的安全生产监督管理工作。



                — 1 —
           第二章   规划管理


  第四条   省级能源主管部门在国家能源主管部门指导下，
按照《抽水蓄能电站选点规划技术依据》等国家相关规范的要
求，负责开展选点规划和规划调整工作，组织相关专业单位，
综合分析区域位置、外部条件、建设条件、工程方案、电力系
统需求、经济性、符合相关规划及规划环评要求等因素，提出
纳入规划项目建议，向国家能源主管部门报送。项目所在地方
政府须做好站点资源保护工作。
  第五条   省级能源主管部门根据国家抽水蓄能发展规划
编制全省抽水蓄能发展实施方案，统筹考虑资源条件、电力系
统需求、新能源发展需求、电价承受能力等因素，确定全省抽
水蓄能电站开发建设的总体目标，明确各发展阶段的重点实施
项目，并结合发展实际与需要适时调整。各市能源主管部门配
合开展实施工作。
  第六条   省级能源主管部门根据国家抽水蓄能发展规划
调整要求，组织开展规划滚动调整工作。
  对于中长期规划外项目申请纳入规划重点实施项目、按每
五年规划期明确的重点实施项目申请调整实施周期、规划储备
项目申请调整为规划重点实施项目，以及上、下水库位置均发
生明显变化或机组台数发生变化的重点实施项目，由需调整的
项目所在市级能源主管部门向省级能源主管部门提出申请，根
据国家相关技术管理规定完成项目初步分析报告，并附省级自
然资源、生态环境、林业等主管部门出具的该项目不涉及生态

             — 2 —
保护红线等敏感因素的文件，以及区域或省级电网公司的明确
意见；利用已建水库或其他单位新建水库的项目应提供水库主
管部门的支持性文件。同一县级行政区域原则上不得规划建设
2 个以上抽水蓄能项目。
     省级能源主管部门初审后，会同相关部门组织评审，按照
“框定总量、提高质量、优中选优、有进有出、动态调整”的
原则，提出规划调整建议，向国家能源主管部门报送。
     第七条   抽水蓄能项目投资主体选择，由项目所在市通过
竞争性资源配置的方式，重点评估投资主体相关业绩、技术实
力、经济实力等因素，提出投资主体确定建议，报省级能源主
管部门审定。各投资主体须提供所属最高集团公司的开发建设
承诺文件。
     第八条   省级能源主管部门根据国家抽水蓄能发展规划
和全省实施方案，制定项目核准计划，并按照核准计划组织开
展项目前期工作及核准。项目核准计划可根据实际情况进行调
整。


              第三章   前期工作


     第九条   抽水蓄能项目前期工作包括预可行性研究、可行
性研究等阶段。各阶段勘察设计工作必须严格执行国家抽水蓄
能项目相关规范（工作流程图见附件）。
     （一）预可行性研究阶段，按《水电工程预可行性研究报
告编制规程》等现行相关规范的要求，论证工程建设必要性，

                — 3 —
初步论证工程可行性、经济性，作为开展工程可行性研究的决
策依据和工作基础。
     （二）可行性研究阶段，按《水电工程可行性研究报告编
制规程》等相关规范要求，编制可行性研究报告及相关专题报
告。专题报告主要包括正常蓄水位选择、枢纽布置格局比选、
施工总布置规划、建设征地和移民安置规划大纲、建设征地和
移民安置规划报告、环境影响评价、社会稳定风险分析、接入
系统设计等。
     第十条    秦岭区域的抽水蓄能电站开发建设，应满足《陕
西省秦岭生态环境保护条例》的相关要求。
     第十一条    项目核准应按照《陕西省企业投资项目核准和
备案管理办法》等相关规定办理项目核准手续，编制项目申请
报告，通过在线平台填报相关信息，并提交相关资料，附以下
文件：
     （一）市级投资主管部门核准申请文件；
     （二）建设项目用地预审与选址意见书；
     （三）省级移民安置主管部门出具的移民安置规划审核意
见；
     （四）相关部门出具的社会稳定风险分析报告备案证明及
审核意见；
     （五）依据有关法律规定应当提交的其他文件。
     第十二条    省级投资主管部门在正式受理项目申请报告
后，需要评估的，应委托具有相应资质的工程咨询机构进行评
估。项目涉及有关行业管理部门或者项目所在市政府职责的，

                 — 4 —
省级投资主管部门应当商请有关行业管理部门或当地政府出
具书面审查意见。项目建设可能对公众利益构成重大影响的，
应当采取适当方式征求公众意见。对于符合核准条件的项目，
省级投资主管部门应按照国家和陕西省相关规定进行核准。
  第十三条   取得核准文件的项目，有下列情形之一的，项
目建设单位应当及时以书面形式向原项目核准机关提出变更
申请：
  （一）建设地点发生变更的；
  （二）投资规模、建设规模、建设内容等发生重大变化的；
  （三）项目变更可能对经济、社会、环境等产生重大不利
影响的；
  （四）需要对项目核准文件所规定的内容进行调整的其他
重大情形。


           第四章   建设管理


  第十四条   抽水蓄能项目在开工前，需按照相关法律法规
要求，依法办理以下手续：
  （一）省级投资主管部门出具的项目核准批复文件；
  （二）水行政主管部门出具的取水许可、生产建设项目水
土保持方案审批、洪水影响评价类审批（水工程建设规划同意
书审核、非防洪建设项目洪水影响评价报告审批、河道管理范
围内建设项目工程建设方案审批、国家基本水文测站上下游建
设影响水文监测的工程审批）、占用农业灌溉水源和灌排工程

             — 5 —
设施审批等水行政许可批复意见；
  （三）土地使用批复手续、土地征收手续；
  （四）生态环境行政主管部门出具的规划及项目环境影响
评价批复文件；
  （五）地震行政主管部门或满足要求的技术审查单位对地
震安全性评价报告的审定意见；
  （六）林业主管部门出具的工程建设占用或者征收、征用
林地、草原及自然保护地审核意见；
  （七）电网企业出具的接入系统评审意见；
  （八）自然资源部门出具的压覆重要矿产资源批复文件；
  （九）文物主管部门出具的建设工程文物考古调查、勘探
审批等文件；
  （十）其他根据相关法律、法规要求的文件。
  第十五条    对于按期完成开工前手续办理并开工建设的
抽水蓄能电站投资企业，将在新能源、储能项目指标配置方面
予以优先或倾斜。
  第十六条    项目建设单位应坚持招标投标、建设监理、安
全管理制度，严格执行基本建设程序，保证合理设计周期和施
工工期。按照《水电工程设计变更管理办法》加强重大设计变
更管理，严格控制工程投资增加，向省级能源主管部门按季度
报送建设进度和建设计划。项目所在地方政府落实属地责任，
强化协调配合，加强建设管理，确保项目有序建成投运。
  第十七条    抽水蓄能电站工程验收按照《水电工程验收规
程》相关规定执行。验收包括截流验收、蓄水验收、机组启动

              — 6 —
验收和竣工验收等。工程在截流、蓄水、机组启动前及工程完
工后，必须及时进行验收，未经验收或验收不合格，不得进入
下阶段施工或投入使用。截流验收和蓄水验收前应分别进行建
设征地移民安置相应阶段验收。竣工验收应在枢纽工程、建设
征地移民安置、环境保护、水土保持、消防、劳动安全与工业
卫生、工程决算与工程档案专项验收，以及特殊单项验收通过
后进行。


        第五章   项目退出与投资主体变更


  第十八条   当出现以下情形之一时，由项目所在市提出申
请，省级能源主管部门在规划滚动调整时将相关项目退出重点
实施项目：
  （一）相关政策出现变化调整；
  （二）项目存在重大工程技术问题；
  （三）项目经济性差、企业投资积极性不高、地方政府配
合不力、进展达不到预期。
  第十九条   当出现以下情形之一时，由项目所在市提出投
资主体变更申请，报省级能源主管部门批准后，重新开展投资
主体选择工作。原投资主体退出后，所属集团不得参与陕西省
后续重大能源工程项目建设。
  （一）项目前期工作进度滞后，超过核准计划期限 6 个月
仍未满足核准条件的；
  （二）项目取得核准文件后，超过 6 个月仍未满足第二十

               — 7 —
条规定的实质性推进条件的；
  （三）项目取得核准文件后，超过 12 个月仍未完成项目
主体工程施工招标的。
  第二十条    项目满足实质性推进条件，是指满足以下情形
之一的：
  （一）取得土地使用批复和土地供应手续；
  （二）取得所属最高集团公司出具的投资决策文件；
  （三）完成项目筹建期施工招标。
  第二十一条    项目开工建设后不能按照可行性研究报告
审查意见确定的工期投产，视延期时间及原因，由省级投资主
管部门给予惩戒，投资主体不得参与陕西省后续重大能源工程
项目建设。
  第二十二条    投资主体因自身原因主动退出的，由项目所
在市提出投资主体变更申请，报省级能源主管部门批准后，重
新开展投资主体选择工作。
  第二十三条    项目退出与投资主体变更导致的遗留问题，
由项目所在市协调解决。


            第六章   电网接入


  第二十四条    电网企业应根据国家抽水蓄能发展规划、全
省抽水蓄能发展实施方案，及时优化电网规划建设方案和投资
计划安排，统筹开展抽水蓄能电站配套电网建设和改造，提高
电力系统接纳抽水蓄能电站的能力。

              — 8 —
  第二十五条   电网企业要统筹保障电力供应、确保电网安
全、促进新能源消纳等，合理安排抽水蓄能电站运行。项目单
位提交并网运行申请后，电网企业应按国家有关技术标准规范
和管理规定，配合开展抽水蓄能电站涉网设备和电力送出工程
的并网调试、竣工验收，并与项目单位签订年度调度运行协议，
严格执行经核定的抽水蓄能电站容量电价，按月及时结算电费。
  第二十六条   抽水蓄能电站项目应当在并网后 6 个月内取
得电力业务许可证，国家能源局派出机构应加强对抽水蓄能电
站利用情况的监管和考核。
  第二十七条   电网企业建立健全抽水蓄能调度运行监测
系统，按年度形成调度运行报告报国家能源局派出机构和省级
能源主管部门。对于大型风电光伏基地等配套抽水蓄能电站，
由项目单位按年度报送调度运行报告。


           第七章   运行管理


  第二十八条   抽水蓄能电站安全监管按照水电站相关政
策执行。抽水蓄能项目建设单位负责电站建设和运营，是抽水
蓄能电站的安全生产责任主体，必须贯彻执行国家及行业安全
生产管理规定，依法加强抽水蓄能电站建设运营全过程的安全
生产管理，并加大对安全生产的投入保障力度，改善安全生产
条件，提高安全生产水平，确保安全生产。
  第二十九条   抽水蓄能项目实施的全过程，须符合国土空
间规划和用途管制，其用地规模和布局须纳入国土空间规划，

              — 9 —
严格落实生态环境保护法律法规和“三线一单”生态环境分区
管控等要求，执行生态环境保护设施和水土保持设施与主体工
程同时设计、同时施工、同时投产使用的“三同时”制度。
  第三十条    抽水蓄能项目建成后，应将运行期间的补水方
案按照管理权限报流域管理机构或水行政主管部门批复，运行
期间“电调服从水调”，运行调度方案涉及河流的，应服从流
域管理机构或水行政主管部门的水量调度方案。


              第八章   附     则


  第三十一条    本办法根据国家规定、行业发展和工作情况
进行适时调整。
  第三十二条     本办法由陕西省发展和改革委员会负责解
释，自 2023 年 10 月 10 日起施行，有效期 2 年。




                 — 10 —
