   陕西省培育千亿级硅基太阳能光伏
     产业创新集群行动计划

  为贯彻落实《关于加快构建具有陕西特色的现代化产业体系
推动高质量发展的意见》
          《陕西省高水平推进产业创新集群建设加
快形成新质生产力实施方案》等文件精神，准确把握关于加快构
建万亿级战略性新兴产业创新集群的工作要求，加快推进陕西硅
基太阳能光伏产业创新集群高质量发展，制定本行动方案。
  一、发展现状
  硅基太阳能光伏产业是发展新能源产业的重要支撑，主要包
括硅矿石的开采、冶金硅和工业硅的冶炼提纯、多晶硅的制备提
纯、单晶硅棒的拉制/多晶硅铸锭、单晶/多晶硅片的加工与切割、
单晶/多晶硅电池片、电池组件的生产制造、光伏系统集成、光伏
发电及光伏产品生产等。关联产业主要有逆变器、光伏玻璃、EVA
胶膜（聚乙烯-聚醋酸乙烯酯共聚物）、光伏浆料、光伏焊带、光
伏支架等。近年来，我省硅基太阳能光伏产业迅猛发展，为全省
工业经济发展做出了突出贡献。
  产业体系完整。我省光伏产业已形成涵盖晶硅材料制造、硅
片加工、太阳能电池、太阳能电池组件、光伏系统（电站）等多
个领域较为完整的产业链，硅片、组件出货量全球领先。拥有硅

                         — 3 —
材料组件研发制作、光伏发电设备及组件制作及从事光伏电站项
目工程等 20 多家骨干企业，2023 我省光伏制造产业规模位居全
国前列，产值约 1600 亿元，增长 26.5%。光伏组件市场占有率连
续三年位居全球首位，硅片出货量连续九年全球第一。
  创新能力突出。我省隆基绿能晶硅电池研发转换效率连续打
破世界纪录，2023 年自主研发的背接触晶硅异质结太阳能电池转
换效率达到 27.09%，是继 2022 年 11 月隆基绿能创造 26.81%的
硅太阳能电池效率世界纪录后的又一次突破。
  集群优势明显。我省硅基太阳能光伏产业主要集中在西安、
咸阳、渭南、商洛、榆林等地，逐步形成“工业硅—多晶硅—单晶
硅片—单晶电池片+辅件+光伏玻璃—太阳能电池组件”的产业
链，从单一硅材料延伸发展向光伏特种玻璃、金刚石切割材料、
碳纤维坩埚、光伏建筑材料和导电浆料等多条支线产业链，以及
“技术研发、技术转移、专业孵化、光伏+应用场景、其他社会中
介服务”等服务链，产业创新集群优势明显。
  二、总体要求
  （一）发展思路
  深化供给侧结构性改革，以下游应用需求为牵引，走高科技、
高附加值和特色化发展道路。
            放大硅基太阳能光伏产业现有优势，
依托隆基绿能、天宏瑞科、彩虹新能源等龙头企业，以资源、市
场和人才要素为基础形成产业发展集群，以技术创新、路径创新

 — 4 —
和政策创新为抓手，推动我省硅基太阳能光伏产业形成国际一流
的产业创新集群。
  （二）发展目标
  以大型电站、分布式发电、智能光伏、光伏建筑一体化等应
用带动产业发展，深度融入“一带一路”大格局拓展市场。实施龙
头企业带动战略，完善产业布局、扩大省内配套，扶持一批创新
型中小企业和上下游配套企业集聚发展。沿产业链条打造以关中
为核心的光伏装备制造产业集聚区、以陕北为核心的光伏材料产
业集聚区。力争到 2025 年形成年产值 3500 亿元以上的硅基太阳
能光伏产业创新集群，2035 年产值达 7000 亿元以上。
  三、重点任务
  （一）实施创新能力提升行动
  以科技成果转化“三项改革”为契机，依托隆基绿能、西安交
通大学、陕西师范大学等科研平台推动产学研深度融合，布局建
设一批共性技术研发平台、产业创新中心、制造业创新中心等。
加快突破单晶硅、多晶硅等原材料生产节能降耗技术；硅片切割、
抛光、弥漫及表面处理等工艺升级、生产效率提高技术；光伏电
池低温银浆、透明背板研发以及正极银粉材料产业化等关键核心
技术。研究废石英坩埚回收利用生产高纯石英砂的工艺技术，降
低硅原料供应风险。夯实高效晶体硅电池技术优势，重点发展 N
型电池（Topcon、HPBC、HIT、IBC 等），持续提高电池转换效

                                 — 5 —
率。不断探索拓展分布式光伏应用领域，提升光伏的跨界融合力
和创新力。支持领军企业实施“揭榜挂帅”项目，组织开展底层技
术、核心部件研究，加快推进首台（套）推广应用，提高重大技
术装备创新水平。到 2025 年，取得授权高价值发明专利 20 项，
取得行业技术标准 10 项，转化产业化项目 10 个，建设省级以上
创新平台 3 个。力争 2026 年前，硅冶炼领域全部产能达到能效
基准水平以上，30%以上产能达到能效标杆水平。
  （二）实施产业延链补链行动
  依托隆基绿能、陕西有色、电子信息集团等优势企业，沿“石
英砂—工业硅—多晶硅颗粒—单晶硅—单晶硅片—单晶电池片+
辅料+光伏玻璃—太阳能电池组件”路径，加快发展太阳能光伏电
池用材料、辅件，补齐单晶硅产业链条，重点发展单晶硅片、光
伏玻璃、透明背板、低温银浆、正极银粉、EVA 封装胶膜材料及
铝合金支架等产品，为我省太阳能光伏制造提供全产业链支撑。
持续推进已有产业升级和优势产品上量，通过外部招引和本地培
育加快补齐产业链缺失环节。增强上游工业硅、多晶硅、单晶硅
产业匹配能力；依托省内企业实施补链计划，适度提高单晶硅供
给能力，强化与周边内蒙、新疆的区域联动，保障产业链稳定供
应。把握绿色建筑发展趋势，积极推广技术领先的光伏建筑一体
化电池组件产品；大力发展分布式发电，增加下游市场需求。力
争 2025 年，省内配套率达到 15%以上，硅材料企业绿电使用率

 — 6 —
达到 30%以上，引育产业链关键环节企业 20 家以上，省内形成
完整的光伏产业链。
  （三）实施数字赋能增效行动
  实施企业“上云用数赋智”行动，推进人工智能、工业互联网、
大数据云、数字孪生等新兴技术与企业研发、生产、运维等各环
节的深度融合。推动光伏基础材料生产线智能升级改造，提升工
序间自动化传输和流水线作业能力，加快推进太阳能电池及部件
智能制造，推动光伏系统智能集成和运维。建设一批光伏产业智
能制造单元、智能车间、智能工厂，实现制造环节向信息化、智
能化发展。贯彻落实《智能光伏产业创新发展行动计划
（2021—2025 年）
            》，大力推动智能光伏试点示范。引导龙头企业
将工业互联网平台对上下游企业开放，提升行业数字化水平。鼓
励互联网平台企业发挥优势，应用数字技术助力光伏实体经济转
型升级。到 2025 年，力争建设“智能制造示范工厂和优秀场景”10
个，数字化工业园区 5-8 个。
  （四）实施精准招商引资行动
  按照“四个一批”要求，加快实施项目保障工程，增强硅基太
阳能光伏产业可持续发展能力。谋划储备一批产业链相关项目，
加快补短板强弱项。充分发挥头部企业带动作用，汇聚整合上下
游资源，围绕透明背板、低温银浆、正极银粉、多晶硅、单晶硅
等产业链关键环节龙头企业加大招商引资力度。重点建设榆林高

                             — 7 —
新区 2 千万片/年光伏硅片生产、
                3000 万平方米/年光伏 EVA 胶膜、
氟化硅 20000t/a 光伏级电子硝酸生产装置等项目，进一步打造规
模化、集群化产业生态。
  （五）实施骨干企业培育行动
  加强透明背板、低温银浆、正极银粉、多晶硅等产业链关键
环节骨干企业培育，推动优势企业上市。创新政策工具，促进技
术、人才、资金等各类创新要素向重点企业集聚。支持骨干企业
加强产业链上下游合作。支持具备条件的中小企业向“专精特新”
方向发展，在细分领域打造一批“隐形冠军”，提高光伏玻璃、透
明背板、超细高强钨丝、金刚石线锯、导电银浆、正极银粉、EVA
封装胶膜材料、光伏用膜等中小生产企业对龙头企业的配套能力，
增强企业的竞争力。鼓励企业提高产品质量，对标国际先进标准，
打造规范化、标准化的生产运营模式，增强产品质量稳定性与可
靠性，夯实品牌基础。发挥龙头企业的带动作用，联合中小企业
积极融入“一带一路”战略，主动拓展国际市场，开展海外品牌建
设推广，通过让优质产品“走出去”带动品牌“走出去”。到 2025 年，
培育新增专精特新企业 5 家以上，培育知名品牌 3-5 个。
  （六）实施产业创新集群发展行动
  在关中地区差异化布局硅片、电池、组件、逆变器等光伏产
能；在西安经开区、榆林高新区等地聚焦太阳能光伏电池用材料、
辅件，重点布局多晶硅、单晶硅、硅片、光伏玻璃、透明背板、

 — 8 —
超细高强钨丝、金刚石线锯、低温银浆、正极银粉、EVA 封装胶
膜材料等产品。发挥逆变器、胶膜等制造业优势，推动光伏制造
配套行业壮大。鼓励面板玻璃、边框等光伏支撑产业发展，提高
本地配套率。加快构建形成区域集聚、优势互补、配套协同的光
伏产业发展格局。到 2025 年，在西安、咸阳、渭南、榆林等地形
成光伏产业集聚区，合力打造形成年产值 3500 亿元以上的硅基太
阳能光伏产业创新集群。
  四、保障措施
  （一）加强组织领导。充分发挥省万亿级战略性新兴产业集
群高质量发展工作领导小组及其办公室和各市（区）专班作用，
统筹协调解决硅基太阳能光伏产业创新集群发展中技术创新、市
场培育、产业链引育、要素供给等重大问题。各市（区）要立足
当地实际，摸底分析硅基太阳能光伏产业创新发展现状，指导专
业化园区做好硅基太阳能光伏产业创新集群培育工作，制定相应
的行动计划及时报送省发展改革委备案。
  （二）强化政策支撑。鼓励硅材料企业提高绿电使用比例。
对企业研发、采购、生产、销售、管理等各环节数字化智能化改
造示范项目和新建数字化工厂项目，按照一定比例给予补贴，并
在高新技术企业、专精特新中小企业认定时优先予以推荐。加大
首台套（批次）应用保险补偿、销售奖励政策支持力度，激活下
游企业有效需求。依托重大技术研发项目，建立多渠道研发资金

                           — 9 —
支持机制。鼓励金融机构提供融资租赁、担保、知识产权质押融
资、信用保险保单融资增信，以及投贷联动、投保联动等创新产
品和服务，加大金融对光伏产业发展的支持力度。
  （三）加强人才引育。充分发挥我省高校资源聚集、职业技
术院校门类齐全优势，围绕光伏产业培养实用型高技能人才。针
对产业不同发展时期的人才需求，引进一批具有国际领先水平的
专家和行业学术带头人。通过实施传统设备、工艺升级改造、核
心技术攻关等项目，培养一批熟悉光伏先进制造、信息通讯、系
统集成技术、实战能力强的复合型人才。通过产业壮大，不断提
高全省光伏产业吸纳就业能力。




 陕西省发展和改革委员会办公室    2024年4月3日印发

— 10 —
