      陕西省节能信用管理办法

  第一条 为建立健全节能领域信用监管机制，规范节能领域相
关责任主体用能行为，提升全省节能管理水平和能源利用效率，
根据《中华人民共和国节约能源法》《陕西省节约能源条例》《陕
西省社会信用条例》等法律法规，以及国家有关规章规定，结合
我省实际，制定本办法。
  第二条 本办法所称节能领域相关责任主体，是指本省行政区
域内年综合能源消费总量五千吨标准煤以上的重点用能单位，建
设固定资产投资项目的建设单位，以及从事节能咨询、设计、评
估、检测、审计、认证等活动的节能服务机构。
  第三条 本省行政区域内，节能领域信用信息归集、公开、应
用以及守信激励、失信行为认定、信用修复等活动，适用本办法。
  第四条 省级节能主管部门负责全省节能领域信用管理工作
的监督指导和组织协调。
  省级发展改革、工业信息化、住房城乡建设、交通运输、机
关事务管理、市场监管等节能行业管理部门分别负责全省重点用
能单位、工业、建筑、交通运输、公共机构、用能产品设备等领
域的节能信用监督管理工作，督促指导各级行业管理部门按照


              — 1 —
法律法规要求对各自分管领域节能守信和失信行为进行奖励或
处罚，并将相关结果共享。

     第五条 三年内无不良信用记录且有下列行为之一的，为节
能领域守信激励对象：
     （一）入围能效“领跑者”名单的重点用能单位、绿色工厂；
     （二）重点用能单位研发出节能降碳效果显著、技术先进、
经济适用、有成功实施案例技术的；
     （三）在节能工作中取得显著成绩，获得县级及以上人民政
府或节能管理部门表彰奖励的。
     第六条 对节能领域守信激励对象，实施下列激励措施：
     （一）在法律法规允许范围内，减少监督抽查频次；
     （二）酌情奖励用能预算指标，最高不超过 5%；

     （三）国家及本省规定的其他激励措施。

     第七条 下列行为属于节能领域失信行为，
                       按照法律法规规定

对失信主体进行行政处罚，并将相关信息作为失信信息推送至全

国信用信息共享平台（陕西）：

     （一）未按规定进行节能审查，或节能审查未获通过，擅自

开工建设的。
 （二）以拆分项目、提供虚假材料等不正当手段通过节能审查
的。


               — 2 —
  （三）未落实节能审查意见要求，不能整改或逾期不整改的。
  （四）未按规定进行节能验收或验收不合格，擅自投入生产、
使用的固定资产投资项目，以及以提供虚假材料等不正当手段通过
节能验收的。
  （五）通过节能审查的固定资产投资项目建设内容、能效水平
等发生重大变动，未向节能审查部门提出变更申请的。
  （六）节能管理制度不健全、节能措施不落实、能源利用效率
低或超过单位产品能耗限额标准用能，无正当理由拒不落实发展改
革部门下达的整改要求或整改没有达到要求的。
  （七）节能考核结果为未完成等级的重点用能单位，拒不落实
管理节能工作的部门要求实施能源审计、报送能源审计报告、提出
整改措施并限期整改的。
  （八）未按规定报送能源利用状况报告或者报告内容不实的用
能主体，拒不落实管理节能工作的部门限期整改要求的。
  （九）未按规定设立能源管理岗位，聘任能源管理负责人，并
报管理节能工作的部门和有关部门备案的用能主体，拒不落实管理
节能工作的部门限期整改要求的。
  （十）未按规定配备和使用能源计量器具的用能主体，拒不落
实市场监督管理部门限期整改要求的。
  （十一）未按规定设置原始记录、统计台账，或瞒报、伪造、
篡改统计数据和相关备查资料的。


              — 3 —
     （十二）未按要求开展能耗在线监测系统建设和能耗在线监测
工作的用能主体，拒不落实管理节能工作的部门限期整改要求或整
改达不到要求的。
     （十三）未执行单位产品能耗限额标准的用能主体，限期治理，
逾期不治理或者没有达到治理要求的。
     （十四）使用国家明令淘汰的用能设备或生产工艺的。
     （十五）从事节能咨询、设计、评估、检测、审计、认证等节
能服务机构提供虚假信息的。
     （十六）伪造、冒用能源效率标识或利用能源效率标识进行虚
假宣传的用能主体，拒不落实市场监督管理部门整改要求的。
     （十七）无偿向本单位职工提供能源或对能源实行包费制的用
能单位，拒不落实管理节能工作的部门限期整改要求的。
     （十八）建设单位、设计单位、施工单位、监理单位违反建筑
节能标准的。
     （十九）房地产开发企业销售房屋时未向购买人明示所售房屋
的节能措施、保温工程保修期等信息的房地产开发企业，拒不落实
建设主管部门限期整改要求的。
     （二十）法律、法规或者国务院节能主管部门规定的应当进
行处罚的其他行为。
     第八条 有下列失信行为之一的，列为节能领域重点监管对
象：


               — 4 —
  （一）未按规定进行节能审查，或节能审查未获通过，擅自
开工建设或擅自投入生产、使用，且无正当理由拒不执行停建、
停产整改要求，或在限定期限内未进行整改的；
  （二）未按规定进行节能验收或验收不合格，擅自投入生
产、使用，且无正当理由拒不执行限期整改要求，或在限定期限
内未进行整改的；
  （三）以拆分项目、提供虚假材料等不正当手段通过节能审
查的；
  （四）未落实节能审查意见要求，且逾期拒不整改的；
  （五）节能管理制度不健全、节能措施不落实、能源利用效
率低或超过单位产品能耗限额标准用能，且无正当理由拒不落实
节能主管部门下达的整改要求或整改没有达到要求的；
  （六）未按要求开展能耗在线监测系统建设和能耗在线监测
工作，且逾期拒不整改或者没有达到整改要求的；
  （七）未按规定设置原始记录、统计台账，或瞒报、伪造、
篡改统计数据和相关备查资料的；
  （八）使用国家明令淘汰的用能设备或生产工艺，未按相关
部门要求在规定期限内完成整改的；
  （九）从事节能咨询、设计、评估、检测、审计、认证等服
务的机构提供虚假信息的；
  （十）法律、法规或者国务院节能主管部门规定的应当列入


               — 5 —
的其他行为。
 第九条 对列为重点监管对象的，在行政处罚的基础上，实施
以下监管措施：
 （一）加强抽查、检查频次；
  （二）酌情扣减年度用能预算指标，最高不超过 10%；
  （三）国家及本省规定的其他监管措施。
  第十条 各级节能行业管理部门应当依据全省公共信用信息
目录，依托同级信用平台归集相关责任主体信用信息，并共享至
全国信用信息共享平台（陕西）。
  各级节能审查机关、节能监察机构、行业协会和技术支撑机
构等，应当配合节能主管部门、行业管理部门等，做好节能领域
相关行为信息的归集、报送工作。
  第十一条 节能领域守信和失信行为信息，应当自作出行政
决定之日起二十个工作日内，通过信用中国（陕西）网站统一向
社会公开。
 第十二条 相关责任主体对节能失信行为行政处罚有异议的，
可以向做出行政处罚的部门提出书面异议申请，
                    并提供佐证材料。
行政处罚部门应当在收到异议申请之日起十个工作日内书面反馈
处理结果。相关责任主体对处理结果仍不认可的，可申请行政复
议或依法提起行政诉讼。
  第十三条 在失信信息披露期限内，失信主体依法纠正失信


              — 6 —
行为、履行法定义务、消除不利影响的，可以按照规定向信用信
息工作机构或者失信行为认定单位提出信用修复申请。符合信用
修复规定的，由作出行政处罚的部门依照规定予以修复。
   第十四条 各级节能主管部门及相关行业主管部门违反本办
法有关规定，未履行法定监管职责，未及时报送相关责任主体违
法违规信息的，由有关部门依法追究相关单位和人员的责任。
   第十五条 本办法由陕西省发展和改革委员会负责解释,自
2024 年 4 月 1 日起施行。




                     — 7 —
